Hallo zusammen!
In diesem Video betrachten wir den Leistungsteil einer Vollbrückenschaltung zum Schwingen einer Tesla-Transformator-Drossel im Resonanzmodus.
Wir beginnen mit den Elementen, die den Transformator für uns ansteuern.
Das sind zwei TC4420 Treiber.
Diese Treiber können bis zu 6A im Impuls arbeiten, also passen sie gut zu uns.
Und sie steuern weiter die Gates nicht nur von IRF840-Transistoren.
Hier kannst du anstelle dieser Transistoren beliebige andere FET- oder IGBT-Transistoren mit einer Spannung von nicht weniger als 600V einsetzen, naja, und entsprechende Stromstärken, abhängig davon,
welche Aufgaben du weiter verfolgen willst.
Auch wenn du die Transistoren auf andere wechselst, musst du nur die Begrenzungswiderstände auswählen.
Die zur Seite des FET-Transistor-Gates gehen.
Je größer die Gartekapazität des von dir gewählten Transistors, desto kleiner dieser Widerstand.
Entsprechend wird die Last an diesen beiden Treibern größer sein, und das Steuersystem wird letztendlich einen größeren Verbrauch haben.
Der Transformator selbst ist auf Verrieb mit Permeabilität 2500 in Form eines Topfkerns aus zwei Hälften hergestellt.
Abmessungen sind im Bild gezeigt.
So sieht der Kern in der Realität aus.
Zwei Hälften mit kleinen Abmessungen, die nach dem Liegen des Drahts im Inneren mithilfe einer Gewindeverbindung fixiert werden, die direkt an der Platine festgezogen wird.
Anstelle dieses Kerns, wenn du keinen solchen findest, kannst du einen Verrietring mit derselben Permeabilität verwenden.
Die Primärwicklung beträgt bei uns 12,5 Windungen und 4 Sekundärwicklungen mit je 11,5 Windungen.
Der Draht nach Länge, der in diese Wicklung ging, wir haben 5 Wicklungen, letztendlich gingen 60 cm Draht, einschließlich dieser Anschlüsse.
Wie der Draht gewickelt ist, zu einem Bündel von 5 parallelen Drecken gesammelt und gleichzeitig gewickelt.
Nach dem Wickeln wählst du einen der Leiter aus und machst eine weitere zusätzliche Windung.
Das heißt, das wird weiter unsere Primärwicklung sein, die 12,5 Windungen hat.
Die Primärwicklung wird von unseren Treibern über den Trenntransformator geschwungen.
Ihre Kapazität beträgt 1,5 F bei 250 Volt.
Ich habe ihn als Folienkondensator entsprechender Abmessungen in Hardware markiert.
Du wirst ihn weiter auch sehen.
An den Treiberausgängen sind zwei Dioden mit entsprechendem Einschluss.
Entsprechend der Leistung des Treibers werden sie in der Schaltung so genannt, um Spitzen zu glätten, die sich während der Arbeit unter Last der Primärwicklung des Impulstransformators bilden.
Die Impulse, die zur Steuerung der Treiber zugeführt werden, haben eine 180 Grad Verschiebung.
Und durch die Wicklung sind sie gegeneinander gerichtet.
Also werden wir an der Primär- und Sekundärwicklung ein bipolares Signal sehen.
Indem wir solch ein Signal durch den Impulstransformator steuern, sichern wir die entsprechende Arbeit der Brückenschaltung des Wechselrichters.
Es stellt sich heraus, unsere Transistoren arbeiten diagonal in Paaren.
In der Schaltung ist sichtbar, dass ich den Start der Wicklungen mit Punkten markiert habe.
Während der Montage achte auf diesen Moment.
Es ist sehr wichtig, dass deine Transistoren speziell paarweise diagonal arbeiten.
Zum Beispiel, schau.
Der Punkt am Start der Wicklung geht zum Gate eines der Schalter.
Entsprechend ist das Gate des zweiten Schalters diagonal, wenn du durch die Schaltung gehst, auch über einen Vorwiderstand mit dem Start der Wicklung verbunden.
Das andere Paar dieser Transistor-Gates ist mit den Enden der Wicklungen verbunden.
Verfolge diesen Moment.
Der IRF 840 Transistor ist in einem Gehäuse für Durchsteckmontage hergestellt.
Hat drei Anschlüsse.
Die Anschlüsse werden entsprechend von links nach rechts gezählt.
Das wird der erste Anschluss sein, zweiter und dritter.
Der erste Anschluss in der Schaltung ist das Gate.
Dieser Punkt hier.
Der zweite Anschluss ist der Drain.
Dieser Punkt hier am Transistor.
Und der dritte Anschluss ist die Source.
Entsprechend dieser Anschluss in der Schaltung.
Parallel zum Transistor ist eine MUR 460 Diode.
Sie ist in einem standardmäßigen zylindrischen Gehäuse hergestellt.
Sie dient dazu, OIDS-Spitzen während der Arbeit des Wechselrichters an induktiver Last kurz zu schließen.
Unter anderen Transistoren, wenn du leistungsstärkere verwendest, empfehle ich, MUR 860 Dioden schon in solch einem Gehäuse zu installieren.
Sie sind 8 Ampere und erfordern Installation an einem Kühlkörper.
Das heißt, am selben Kühlkörper installiert, an dem sich der Leistungsschalter selbst befindet.
In unmittelbarer Nähe zu ihm.
Diese Elemente, 10er gegenphasig bei 15 Volt geschaltet.
Entladungswiderstand 1,2 K.
Und Vorwiderstand, installiert an der Platine in unmittelbarer Nähe zum Gate des FET-Schalters.
Der 1,2 K Widerstand dient zur Entladung der Gartekapazität des FET-Schalters.
Gegenphasig geschaltete 10er dienen dazu, Spitzen abzuschneiden, die sich während der Impulskommutierung des Isolationssteuertransformators bilden.
Die Spannung am Leistungsteil der Brücke wird an diesen Punkten zugeführt, markiert 1,2.
Und hier ist auch ein Glättungsakkumulator Elektrolytkondensator von 470 F bei 450 V angeschlossen.
Die maximale Spannung, die ich empfehle, an diesen Punkten zuzuführen, beträgt bis zu 400 V.
Dieses System arbeitet erfolgreich mit 150 W Verbrauch, das ist in der Größenordnung von 300 V, ein halbes Ampere bei DC.
Das System überhitzt nicht, die Kühlkörpertemperatur ist im Bereich von 45 Grad.
In der Schaltung ist sichtbar, dass ich einen Kondensator in Reihe mit der Tesla-Transformator-Drossel installiert habe.
Es ist geschrieben, dass er in Resonanz ausgewählt werden muss.
Ich habe diesen Schwingkreis nach der Trägerfrequenz des Haupt-Tesla-Transformators ausgewählt.
Du kannst diesen Wandler auch ohne diesen Kondensator verwenden.
Dann wird das Schwingen des Tesla-Transformators speziell mit solchen bipolaren Impulsen gemacht.
Wenn ein Kondensator hier in der Schaltung verwendet wird, können wir den Drosselanschluss betrachten.
Hier zum Kondensator ist die Drossel mit ihrem oberen Punkt verbunden.
Hier, an dieses Transistorpaar, ist die Drossel mit dem unteren Punkt verbunden.
Der obere Drosselpunkt, wenn sie zylindrisch um den Tesla-Transformator gewickelt ist, wird für dich der Punkt sein, der zum heißen Ende des Tesla-Transformators gerichtet ist.
Und der untere Punkt entsprechend zum kalten Ende.
Die Kompatibilität dieser Schaltung ist voll kompatibel mit der vorherigen Halbbrückenwandlerschaltung, die ich früher gegeben habe.
Wie sie anstelle dieses Leistungsteils anzuschließen?
Diese TC4420-Treibeeingänge werden über einen 16-Widerstand verbunden, entsprechend diese Punkte nach dem TC4093-Chip.
Pin 11 und Pin 10.
Die Versorgung erfolgt auch von einem DC-DC-Wandler 12-400V oder einem Laborblock, wer was hat.
Und das ist ein separater DC-DC-Wandler, auch derselbe wie in dieser Schaltung.
Das ist die Versorgung für den Logikteil.
Und diese 16V kommen zur Versorgung der Treiber, die die Primärwicklung des Impulstransformators schwingen.
Insgesamt ist die Schaltung ziemlich einfach, zuverlässig.
Sie hat hauptsächlich das Problem mit dem IR2110 und IR2113 Treiber ausgeschlossen.
Die Treibertemperatur muss in jener Schaltung sehr klar beobachtet werden, da die ganze Schaltung durch Überhitzung ausfällt.
Die Leute hatten solche Momente, also wurde entschieden, eine weitere Schaltung zu entwickeln, die frei von diesen Mängeln ist.
Die Halbbrückenschaltung hat den Moment, dass sie die Versorgungsspannung in der Hälfte teilt, und die Vollbrückenschaltung leidet nicht unter solch einem Mangel.
Das heißt, die gesamte an diesen Punkten angelegte Spannung wird auf die Primärwicklung des Tesla-Transformators kommutiert.
Wenn diese Schaltung nicht an einen Tesla-Transformator angeschlossen ist, kannst du sie erfolgreich für andere Zwecke verwenden.
Zum Beispiel diesen Kondensator loswerden, eine entsprechende Drossel hier einsetzen und eine Art Wandler herstellen.
Das heißt, du kannst hier erfolgreich gleichgerichtete Netzspannung zuführen und Abwärts- oder Aufwärtswandler erstellen.
Vor dir ist die Geräteplatine.
Du siehst die Treiber, den Steuertransformator und den Folienkondensator.
Alle Gartekomponenten befinden sich direkt an den Transistoranschlüssen.
Die Transistoren selbst befinden sich am Kühlkörper unter der Platine.
Die Leistungstransistorkomponenten befinden sich auch in Form von Oberflächenmontage an den Transistorbeinen.
Und diese herausgeführten Punkte sind die Stellen, an denen die Tesla-Transformatordrossel oder eine andere Primärwicklung eines Leistungswandlers weiter angeschlossen wird.
Wie du siehst, ist die Platine ziemlich einfach.
Die Hauptschwierigkeit hier ist der Moment, dass die Anschlüsse des Steuertransformators korrekt verbunden werden müssen.
Noch einmal werde ich erinnern, sie werden diagonal nach dem Steuerschema verbunden.
So sieht das Bridge-Leistungsmodul aus.
Vier IRF840-Transistoren.
Parallel zu jedem Transistor an seinen Drenn- und Surceausgängen ist eine Mur-460-Diode.
Hier habe ich zusätzlich Hülsen angebracht, die die Anschlüsse schützen.
Jetzt kannst du sehen, wie die Wicklungen im Steuertransformator gelegt sind.
Wie du siehst, nehmen sie das ganze Volumen im Topfkern ein.
Um fünf Leiter in diesen Kern zu legen, wählte ich Draht mit Außendurchmesser durch Isolierung von 0,7 mm.
Isolierung ist Flurkunststoff.
Diese Leiter sind qualitativ aus Reingupfer hergestellt.
Außerdem hat die Flurkunststoffisolierung hervorragende Eigenschaften, die den Durchschlag von Hochspannung verhindern.
Das ist es, was wir brauchen, da große Versorgungsspannungspotenziale an diesen Wechselrichter in unserem Aufbau angelegt werden.
Und wenn du minderwertige Leiter verwendest, riskieren wir einen Kurzschluss im Steuertransformator.
Damit sind alle Feinheiten mit dieser Schaltung erschöpft.
Gute Stimmung an alle, alles Gute und ausgezeichnete Experimente!